---
layout: post
title:  "我的投资"
categories: jekyll update
---

这个博客本来是拿来分享我的技术相关的学习笔记的，但工作快一年了，我的想法改变了，我暂时不想再花
业余的时间来学习技术了。是的，我变得更加功利了，我更想做的是，赚钱，更具体一点，目前付诸实践了的，是投资美股。这一篇博客算是对我目前投资状态、投资经验的总结，不会涉及到特别具体的方法论，但我希望自己以后会慢慢总结清楚。

## 我的投资情况

### 试错，我的第一次投资经历

我是上研究生时有了些闲钱，然后开始了解投资的。我一开始单凭直觉就排除了买国内股票（或股票基金）的想法，我具体说不上为什么，可能是自己对其的印象吧，认为它没有一个完善的制度，把钱放国内股市没有安全感。现在回想自己的直觉还是不错的，我可能一直不会接触国内的股票的。

我最开始在2020年，买的就是支付宝上的纳斯达克100的QDII（合法境内投资机构），我记得刚开始涨得还不错，很快就涨了10%左右，开始认为投资很简单，接着又加了些投入，学校的奖金啥的，我没用都投进去了。之后，果不其然（从现在角度看），应该是因为疫情的缘故或是其他，纳斯达克指数无情大跌，我记得最多跌了30%吧。回忆当时的感受，其实也没特别糟糕，因为当时学生也就几千最多万把块钱，只是觉得自己把这玩意想太简单了，没有深入理解就买了。当时出于赌徒心理，不想自己亏，就打算坚决不卖（也不敢再继续买），一定要等回本才行，有种破罐子破摔的感觉。

再之后，我就不太管这笔钱了，只是偶尔看看涨回去没有。直到2023年我毕业的时候，纳斯达克指数终于涨回去了，然后我看差不多回本不亏了的时候，我就全部卖出了。

从现在的视角看，我的这此投资真的是完全无知，愚蠢到家了。下面是我的分析：

- 没有固定现金流投个锤子资。当时在读书，就那么一点钱，自己也是懒，很多知识不愿意深入学习，要是有什么机会自己也没钱继续买入；
  
- 买涨不买跌。完全由情绪操纵，涨的时候贪婪，不卖反而还加仓，跌的时候呢又不敢再买进降低成本价；

- 回本了就买，那投资这么久是为了啥？当时也是亏怕了，也不愿意再去了解了解美股行情，直接就卖了，完全属于无知。

但也不能说没有收获，我提前用小量的资金试了错，有了点基础的经验，以后也不至于拿着较多的资金犯同样的低级错误。所以自己当时虽然蠢，但我还是不后悔，反而挺庆幸自己能早点接触投资的，不然现在我来试错，亏的就不是当时那三年时间而已了。

### 有多幸运就有多无知，加密货币投资

实际上我在2020年到2023年不止投资了纳斯达克，还间接投资了一点加密货币。大概是2021年左右，telegram宣布会出大概20000个（我记不清了）匿名NFT号码，作用只有一个就是用于登录telegram的号码，用户可以通过telegram自己的加密货币TON来购买，价格起步好像是3TON（大概不到10美元），每隔几小时后就上涨，我了解到信息并决定想买的时候，我记得是16TON，也不算特别贵，自己比较注重隐私，所以决定买两个号码用。当时其实自己没想过这个算投资加密货币，能够涨特别多，只是买来使用而已。但是很快这两个号码价值就翻了十倍，涨到了200TON左右，也就是我拥有了价值400TON的NFT，随时可以卖了变现1000美元左右，而我实际买这两个号码还不到100美元，当时的感觉很复杂，一方面自己惊喜自己运气太好了，买到宝了，另一方面庆幸自己愿意了解新事物而不是简单待在墙内互联网，再另一方面感叹自己如果买的时候就能意识到这中NFT的价值，多买点就更好了（人性真的是贪婪，不也我倒没特别悔恨，毕竟至今我也不算特别懂加密货币的价值，而且那时候我能拿出买两个NFT号码的钱已经算是特别有勇气了）。

聊完运气后，再聊聊我的奇葩操作。其实本开始的策略挺好的，就是继续持有这两个NFT，毕竟物以稀为贵，匿名号码仅有20000个，然而telegram的用户一直在增加，现在快10亿了，它的价值只会增加几乎不可能会减少。

愚蠢的决定发生在大概今年年初的时候，比特币要上交易所，股民可以买比特币ETF，比特币价值大涨，突破历史新高。而我也就那时候坐不住了，看看TON的价值还是雷打不动的2美元来回波动，而匿名号码NFT也一直价值200TON左右，还有小幅下降的趋势。于是我想着两年了都这个价，不如把两个NFT的一个换成TON，再换成更加受欢迎的加密货币，这样两边的红利我都能吃到。

于是我这样做了，卖了一个NFT，换成了300多USDT，然后购入了ETH（因为那时比特币已经涨得特别多突破新高了，我觉得ETH也会涨到突破新高），果不其然，才没几天购入的ETH就涨了10%以上。

再接着，我就彻底成了情绪的奴隶，更加贪婪了。我看TON的价值还是一点没涨，也不多想就把剩下的一个NFT也卖了来买ETH，于是我所以加密货币的资产都变成了ETH。接下来发生了什么呢，ETH涨了10%后再也没多涨了，一直在横盘波动，最低的时候ETH跌超过了10%以上。而TON的价值呢，卖出的时候是2USDT左右，现在已经8USDT了。

在我发现TON的价值已经翻倍到4TON的时候，我一度想逃避不想去承认自己的失败决策，认为这只是暂时的，ETH更受欢迎，肯定好于TON。然而事实就是如此，事实摆在那里，如果我想从中汲取经验的话，我必须正视它，并且承认我对加密货币的价值一无所知。

> 实际上，经过我近3、4个月对美股的投资及相关知识的学习，我认为TON的价值是好于ETH的，因为TON背后有telegram这个我能理解的实物，它有实实在在的9亿用户，以及惊人的增长。ETH、比特币的价值我相信也是很大的，但它的价值已经反应在目前的价格中了。

所以说了这么多，我意思并不是说我现在后悔了，赶紧卖掉所有加密货币，自己也不懂加密货币，等有兴趣研究好了再买入。实际上在自己拿不准或者无法准确判断形势的时候，最好的应对方式是耐心和不作为。因为我不懂，所以我不会再做更多的动作，不会卖出现在的ETH，更不会买入TON。现在拥有的加密货币资产并不多，而且想想自己原本的投入也就100USDT不到，保持现在价值不到1000USDT的ETH资产还能增加自己资产的多样性，所以我认为不作为是最好的选择。

### 步入正轨，美股投资

目前我真正在做的，愿意投入大量业余时间的其实是证券投资。有了前面两类投资经验，再加上我平时的研究投入，我想我应该能避免交太多学费。是的，我认为成为一个能稳定赚钱的投资者，或者股民、散户，不一定需要跌一个大跟头才行，重要的是自己对自己行为情绪的管理和对标的价值的评估，这两样正是我开始投资美股以来的四个月一直在做的。